+++
title = "03 छन्द"

+++
बोल्लहिं जो जय जय मुण्ड रुण्ड प्रचण्ड सिर बिनु धावहीं।  
खप्परिन्ह खग्ग अलुज्झि जुज्झहिं सुभट भटन्ह ढहावहीं॥  
बानर निसाचर निकर मर्दहिं राम बल दर्पित भए।  
सङ्ग्राम अङ्गन सुभट सोवहिं राम सर निकरन्हि हए॥  

<details><summary>भावार्थ</summary>

मुण्ड (कटे सिर) जय-जय बोल बोलते हैं और प्रचण्ड रुण्ड (धड) बिना सिर के दौडते हैं। पक्षी खोपडियों में उलझ-उलझकर परस्पर लडे मरते हैं, उत्तम योद्धा दूसरे योद्धाओं को ढहा रहे हैं। श्री रामचन्द्रजी बल से दर्पित हुए वानर राक्षसों के झुण्डों को मसले डालते हैं। श्री रामजी के बाण समूहों से मरे हुए योद्धा लडाई के मैदान में सो रहे हैं।  
</details>

